#图书馆#

## 图书馆的历史 ##
图书馆的历史——早在公元前3000年时，巴比伦的神庙中就收藏有刻在胶泥板上的各类记载。最早的图书馆是希腊神庙的藏书之所和附属于希腊哲学书院（公元前4世纪）的藏书之所。
最早的图书馆——亚述巴尼拔图书馆

根据考古学家的发掘成果，我们已知世界上最早的图书馆也在美索不达米亚。而闻名于世的是亚述巴尼拔图书馆。这是现今已发掘的古文明遗址中，保存最完整、规模最宏大、书籍最齐全的图书馆。在时间上要比埃及著名的亚历山大图书馆早400年，而且由于泥版图书的特殊性，没有像亚历山大图书馆一样毁于战火，大部分都保存了下来。
## 文章摘要 ##
图书馆，是搜集、整理、收藏图书资料供人阅览、参考的机构，早在公元前3000年就出现了最早的图书馆，图书馆有保存人类文化遗产、开发信息资源、参与社会教育等职能。据《在辞典中出现的“图书馆”》说，“图书馆”一词最初在日本的文献中出现是1877年的事；而最早在我国文献中出现，当推《教育世界》第62期中所刊出的一篇《拟设简便图书馆说》，时为1894年。中国最早的省级图书馆为1904年创办的湖南图书馆。
## 业务内容 ##
### 文献收集 ###
我国的图书馆历史悠久。只是起初并不称做“图书馆”，而是称为“府”、“阁”、“观”、“台”、“殿”、“院”、“堂”、“斋”、“楼”罢了。如西周的盟府、两汉的石渠阁、东观和兰台、隋朝的观文殿、宋朝的崇文院、明代的澹生堂、清朝的四库全书七阁等等。“图书馆”是一个外来语，于19世纪末从日本传到我国。
图书馆：公共图书馆是一个供人借阅书籍，并阅读的地方。
图书馆源于保存记事的习惯。图书馆是为读者在馆内使用文献而提供的专门场所。图书馆的阅览室一般分为普通阅览室、专门阅览室和参考研究室3种类型。
图书馆基本秩序：
###文献整理###
1. 严禁在图书馆内吸烟。
2. 保持室内整洁：禁止将食物及饮料带入馆内；请勿随意搬拽阅览桌椅。
3. 保持室内安静：入馆请将呼机和手机关机或调为静音状态；在馆内请轻声交谈，以免影响他人阅读。
4. 尊重管理人员，做个文明读者。
5. 爱护书刊资料及一切公共财物，请勿涂抹、撕毁、私藏书刊[1]。
###文献典藏###
图书馆的业务工作是由很多相互联系的工作环节组成的。一般包括文献的收集、整理、典藏和服务4 个部分。
文献收集

文献收集是整个图书馆工作的基础。图书馆员首先要明确本馆的收藏原则、收藏范围、收藏重点和采选标准，了解本馆馆藏情况、文献的种类与复本数、各类藏书的利用率和使用寿命、哪些书刊可剔除(见藏书剔除)、哪些书刊要补缺等，此外还需掌握出版发行动态。然后以采购、交换和复制等各种方式补充馆藏。
文献整理

文献整理包括文献的分类、主题标引、著录和目录组织等内容。文献分类不仅为编制分类目录和文献排架提供依据，也便于图书馆统计、新书宣传、参考咨询和文献检索等。文献主题标引是根据文献内容所讨论的主题范围，以主题词来揭示和组织文献的。文献分类和主题标引是揭示文献内容的重要手段，文献著录则是全面地、详尽地揭示文献形式特征和内容特征的主要手段，它便于读者依据该文献的各种特征确认某种文献，获得所需文献的线索。图书馆员把各种款目有序地组织成图书馆目录(见目录组织法)，以揭示图书馆馆藏,图书馆目录是检索文献的工具,也是打开图书馆这个知识宝库的钥匙。
文献典藏
###图书馆服务###
文献典藏主要包括书库划分 (见馆藏组织)、图书排列 (见同类图书排列法)、馆藏清点和文献保护等。其中，文献保护是一项专门技术，包括图书装订、修补、防火、防潮、防光、防霉和防虫以及防止机械性损伤等。
图书馆服务

图书馆服务工作是一项开发利用图书馆资源的工作。它包括发展读者 (如发放借书证)、读者研究、文献流通和推广服务(包括文献外借、阅览服务、文献复制服务、馆际互借、流动图书馆服务等)、馆藏报道、阅读辅导、参考咨询和文献检索、读者教育等等。[1]
4职能
编辑

## 职能 ##

自从有了人类社会以来，便产生了文字，用来记录这些文字的载体—图书也就应运而生。它记载了

从古至今人类历史的发展和演变。图书馆的功能之一，就是要收集、加工、整理、科学管理这些珍贵的文献资源，以便广大的读者借阅使用。图书馆是作为保存各民族文化财富的机构而存在的，它担负着保存人类文化典籍任务，是图书馆最古老的职能。它是以文献为物质基础而开展业务活动的。但是由于计算机网络化的实现以及科学技术的突飞猛进，图书馆不但保存手写和印刷的文献，还保存其他载体形式的资源，而且保存的目的是为了更好地使用。
开发信息资源

###文化遗产###
图书馆收藏着大量的文献信息资源，积极地开发，广泛地利用这些文献资源是图书馆的重要职能之一，它也是图书馆承担各种职能的
Library of Congress_(LOC North)
Library of Congress_(LOC North)
基础。由于当今社会文献的生产数量大、增长快；社会文献的类型复杂、形式多样;文献的时效性强；文献的传播速度加快;文献的内容交叉重复；文献所用语种在扩大，质量下降等特点,使人们普通感到利用起来十分不容易。图书馆通过对文献信息资源进行加工整理、科学分析综合、指引，形成有秩序、有规律、源源不断的信息流，进行更加广泛的交流与传递，使读者更好地利用它们。图书馆的文献资源开发包括下面几项内容：第一，对到馆的文献进行验收、登记、分类、编目、加工，最后调配到各借阅室，以便科学排架，合理的流通；第二，对馆外文献信息资源进行搜索、过滤，成为虚拟馆藏，形成更加宽广、快捷的信息通道；第三，通过最现代化的手段—计算机网络操作技术使馆藏文献走向数字化。
社会教育
###开发信息资源###
1．思想教育的职能
图书馆是文献信息资源的集散地、是传播文献信息资源的枢纽。在馆藏建设上，不同的国家、不同的阶级都有一定的原则和倾向。
中国是无产阶级专政的社会主义国家，图书馆的思想政治教育作用，目的是要引导和帮助读者树立正确的世界观、人生观、价值观，打下科学理论的基础，确立为建设有中国特色社会主义而奋斗的政治方向。从事图书馆的管理人员，时刻不要忘记图书馆的思想政治教育宣传阵地的职能和自己服务育人的神圣职责。
中国国家图书馆
中国国家图书馆
2.两个文明建设的教育职能
图书馆是人类文明成果的集散地。在社会主义两个文明建设中，肩负着重要的教育职能作用。
图书馆的丰富馆藏，可以向读者提供文献信息服务，把精神化成物质；可以通过对馆藏的遴选，加工、集萃，向读者提供健康有益的精神食粮。图书馆可以通过画廊、墙报、学习园地等各种活动大力宣传两个精神文明建设。
3．文化素质的教育职能
####节点网络####
图书馆进行社会教育，主要表现在可以为社会、为读者提供最完备的学习条件：资源、场地、设备。受教育者可以长期的、自由地利用图书馆进行自学。它还是学校教育的重要组成部分。在学校里，图书馆是基本的教育设施，它被誉为“知识的宝库、知识的喷泉”，“大学的心脏”，“学校的第二课堂”，直接承担着培养人才的重任。
书馆向社会所有成员敞开大门，教育他们如何才能获取文献资源的过程和方法，掌握进行终身学习所必须的技能。
4.丰富群众文化生活教育的职能
British Library，Interior (London)
British Library，Interior (London)
####湖中岛####
丰富群众的文化生活也是教育职能的组成部分。健康的文化娱乐是人类社会生活中不可缺少的组成部分。图书馆是社会文化生活中心之一，在传播文化，活跃群众业余文化生活方面具有很重要的地位和作用。人们可以从图书馆里借去自己喜爱的图书，回家细细品味；也可以到阅览室里随便翻翻报纸、看看画报，欣赏一下美术作品，享受读书之乐。也可以到计算机网络中心上网进入聊天室聊聊天，给亲朋好友发一份电子邮件等等。
5类型
编辑

## 类型 ##

1974年国际标准化组织颁布了ISO2784-1974（E）“国际图书馆统计标准”中“图书馆的分类”一章将图书馆划分为：国家图书馆、高等院校图书馆、其他主要的非专门图书馆（洛基希望图书馆等）、学校图书馆、专门图书馆和公共图书馆六大类。
洛基希望图书馆
洛基希望图书馆
中国情况

在我国，通常使用的划分图书馆类型的标准主要有如下几种：
1.按图书馆的管理体制（隶属关系）划分。如：文化系统图书馆，教育系统图书馆，科学研究系统图书馆，工会系统图书馆，共青团系统图书馆，军事系统图书馆等。
2.按馆藏文献范围划分。如：综合性图书馆，专业性图书馆等。
3.按用户群划分。如：儿童图书馆，盲人图书馆，少数民族图书馆等。
4.按图书载体划分。如：传统图书馆，数字图书馆，移动图书馆，真人图书馆等。
5.我国图书馆的类型主要有：国家图书馆，公共图书馆，学校图书馆，科学图书馆，专业图书馆，技术图书馆，工会图书馆，军事图书馆，儿童图书馆，盲人图书馆，少数民族图书馆等。
对图书馆类型的划分不能只采用单一的标准，必须把各种标准结合起来使用，才具有完全的意义。
在上述各类型图书馆中，通常认为公共图书馆，科学图书馆，高等院校图书馆是我国整个图书馆事业的三大支柱。[2]
世界十大图书馆

1．美国国会图书馆——华盛顿
美国国会图书馆
美国国会图书馆[3]
2．俄罗斯国立图书馆——莫斯科
3．中国国家图书馆——北京
4．俄罗斯国家图书馆——圣彼得堡
5．大英图书馆——伦敦
6．哈佛大学图书馆——马萨诸塞
7．法国国家图书馆——巴黎
8．莱比锡图书馆（属于德意志国家图书馆）——莱比锡
9．日本国会图书馆——东京
10．法兰克福图书馆（属于德意志国家图书馆）——法兰克福
中国十大图书馆

1．中国国家图书馆——北京
2．上海图书馆——上海
上海图书馆
上海图书馆
3．南京图书馆——南京
4．中国科学院图书馆——北京
5．北京大学图书馆——北京
6．重庆图书馆——重庆
7．山东省图书馆——济南
8．四川省图书馆——成都
9．天津市人民图书馆——天津
10．广东省中山图书馆——广州
6期刊
编辑

期刊简介

图书馆[4]杂志1973年创刊，由湖南图书馆、湖南省图书馆学会、湖南省中心图书馆委员会三家主办。1983年正式向全国公开发行。双月刊。反映图书馆学研究成果，刊登图书馆学、情报学、目录学、分类学理论及业务工作研究的文章，普及图书馆学知识。[5]
获奖情况
《图书馆 》[6]在中国图书馆学会举办的评奖活动中次次被评为优秀期刊，在全国核心期刊评选中连续被评为核心期刊。
读者对象
《图书馆》是一本综合性的图书馆期刊，面向广大图书情报资料工作者，在国内外具有广泛影响。
主要栏目

图书馆杂志设有栏目有：学术论坛，专题研究，探讨与争鸣，基层图书馆工作谈，书林清话，书刊博览。[7]
期刊信息

刊名：图书馆
图书馆
图书馆
Library
主办：湖南图书馆
周期：双月
出版地：湖南省长沙市
语种：中文;
开本：16开
ISSN：1002-1558
CN：43-1031/G2
邮发代号：42-103
历史沿革：
现用刊名：图书馆
曾用刊名：湘图通讯
创刊时间：1973
该刊被以下数据库收录：
中国人文社会科学引文数据库(CHSSCD—2004)
核心期刊：
中文核心期刊(2011)
中文核心期刊(2008)
中文核心期刊(2004)
中文核心期刊(2000)
中文核心期刊(1996)
中文核心期刊(1992)
收录情况

国家新闻出版总署收录　全国中文核心期刊
中国图书馆学优秀期刊　[8]
7相关期刊
编辑

国家图书馆学刊
图书与情报
图书馆学研究
图书馆工作与研究
图书馆理论与实践
图书馆杂志
图书馆建设
图书馆
图书馆论坛
大学图书馆学报
中国图书馆学报[
