
维基周边，你身边的维基百科！立刻关注“维基周边”微信公众账号，了解你周围的大千世界
[关闭]
gzip[编辑]
维基百科，自由的百科全书
GNU Gzip
Nuvola mimetypes tgz.png
开发者	GNU计划
稳定版本	1.6 (2013年6月9日；5个月前) [±][1]
编程语言	C
操作系统	跨平台
类型	数据压缩
许可协议	GNU GPL
网站	www.gnu.org/software/gzip/
NetBSD Gzip / FreeBSD Gzip
开发者	NetBSD基金会
编程语言	C
操作系统	跨平台
类型	数据压缩
许可协议	BSD许可证
Gzip是若干种文件压缩程序的简称，通常指GNU计划的实现，此处的gzip代表GNU zip。也经常用来表示gzip这种文件格式。软件的作者是Jean-loup Gailly和Mark Adler。1992年10月31日第一次公开发布，版本号是0.1。
OpenBSD中所包含的的gzip实际上是compress，其对gzip文件的支持在OpenBSD 3.4中添加，此处g代表免费（gratis）[2]。
目录  [隐藏] 
1 文件格式
2 gzip命令的常用选项
3 其它应用
4 参见
5 参考资料
6 外部链接
文件格式[编辑]

gzip
扩展名	.gz
互联网媒体类型	application/x-gzip
统一类型标识	org.gnu.gnu-zip-archive
魔术编号	0x1f8b
开发者	Jean-Loup Gailly and Mark Adler
格式	数据压缩
自由档案格式？	是
gzip的基础是DEFLATE，DEFLATE是LZ77与哈夫曼编码的一个组合体。DEFLATE最初是作为LZW以及其它受专利保护的数据压缩算法的替代版本而设计的，当时那些专利限制了compress以及其它一些流行的归档工具的应用。
文件格式说明：
10字节的头，包含幻数、版本号以及时间戳
可选的扩展头，如原文件名
文件体，包括DEFLATE压缩的数据
8字节的尾注，包括CRC-32校验和以及未压缩的原始数据长度
尽管这种文件格式允许多个这样的数据拼接在一起，在解压时也把它们当作拼接在一起的数据，但是通常gzip仅仅用来压缩单个文件。多个文件的压缩归档通常是首先将这些文件合并成一个tar文件，然后使用gzip进行压缩，最后生成的.tar.gz或者.tgz文件，这就是所谓的“tar压缩包”或者“tarball”。
注意不要将gzip和ZIP压缩格式混淆。ZIP也使用DEFLATE算法，而且可移植性更好，并且不需要一个外部的归档工具就可以包容多个文件。但是，由于ZIP对每个文件进行单独压缩而没有利用文件间的冗余信息（固实压缩），所以ZIP的压缩率要稍逊于tar压缩包。
zlib是DEFLATE算法的实现库，它的API同时支持gzip文件格式以及一个简化的数据流格式。zlib数据流格式、DEFLATE以及gzip文件格式均已被标准化成了，分别是RFC 1950、RFC 1951以及RFC 1952。
gzip命令的常用选项[编辑]

-c，--stdout将解压缩的内容输出到标准输出，原文件保持不变
-d，--decompress解压缩
-f，--force强制覆盖旧文件
-l，--list列出压缩包内储存的原始文件的信息（如，解压后的名字、压缩率等）
-n，--no-name压缩时不保存原始文件的文件名和时间戳，解压缩时不恢复原始文件的文件名和时间戳（此时，解出来的文件，其文件名为压缩包的文件名）
-N，--name压缩时保存原始文件的文件名和时间戳，解压缩时恢复原始文件的文件名和时间戳
-q，--quiet抑制所有警告信息
-r，--recursive递归
-t，--test测试压缩文件完整性
-v，--verbose冗余模式（即显示每一步的执行内容）
-1、-2、...、-9压缩率依次增大，速度依次减慢，默认为-6
其它应用[编辑]

HTTP／1.1协议允许客户端可以选择要求从服务器下载压缩内容，这个标准本身定义了三种压缩方法：“gzip”（内容用gzip数据流进行封装）、“compress”（内容用compress数据流进行封装）以及“deflate”（内容是原始格式、没有数据头的DEFLATE数据流）[3]。许多HTTP客户端库以及绝大多数现代的浏览器都支持前后两种格式。
二十世纪九十年代末期以来，一个基于数据块排序算法的文件压缩工具bzip2作为gzip的替代者逐渐得到流行，它可以生成相当小的压缩文件，尤其是对于源代码以及其它的结构化文本来说更是这样，但是这样做的代价是最高达4倍内存与处理器时间消耗。bzip2压缩的tar包传统上叫作.tar.bz2。
AdvanceCOMP也有一个DEFLATE实现，它产生的gzip兼容文件比gzip本身的压缩率更高。
gzip压缩文件对应的解压程序是gunzip。
参见[编辑]

自由软件主题 自由软件主题首页
归档格式列表
归档工具列表
归档工具比较
Unix程序列表
.tar.gz.gpg
自由文件格式
参考资料[编辑]

^ Meyering, Jim, gzip-1.6 released [stable]. 2013-06-09 [2013-06-09]
^ OpenBSD gzip(1) manual page. OpenBSD. [2007-07-23].
^ http://tools.ietf.org/html/rfc2616#section-3.5
外部链接[编辑]

gzip 文件格式规范
gzip主页以及http://www.gzip.org/
Zlib主页
GZIP相关的资源、教程及源码
gzip恢复工具箱
The Online Marketing Benefits of gzip
[显示] 查 论 编
数据压缩软件实作
[显示] 查 论 编
归档格式
分类：数据压缩自由软件GNU计划软件归档格式Unix归档和压缩相关实用工具无损压缩算法用C编程的自由软件
导航菜单
创建新账户登录条目讨论 大陆简体
阅读编辑查看历史
搜索
首页
分类索引
特色内容
新闻动态
最近更改
随机条目
帮助
帮助
社区专页
方针与指引
互助客栈
询问处
字词转换
IRC即时聊天
联系我们
关于维基百科
资助维基百科
工具
其他语言
العربية
Català
Čeština
Deutsch
English
Esperanto
Español
فارسی
Suomi
Français
Magyar
Italiano
日本語
한국어
Nederlands
Polski
Português
Русский
Slovenčina
Svenska
ไทย
Türkçe
Українська
编辑链接
本页面最后修订于2013年10月16日 (星期三) 03:53。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。
隐私权政策关于维基百科免责声明开发者移动版视图Wikimedia Foundation Powered by MediaWiki